> # DigitalGames
> is enormously risky

## Book List
入门与意识
1. [x] 小狗钱钱 | *Ein Hund Namens Money.* [German]Bodo Schaefer.
   * 理财入门意识：尽量少背不背债务、理财前先准备好至少几个月的生活费、闲钱投资等基本理念
2. [x] 金融怪杰：华尔街的顶级交易员 | *Market Wizards: Interviews With Top Traders*. [American]Jack D. Schwager. 1989.
   * 对优秀交易者的访谈录，记述了很多常见错误以及有助于完善交易策略的想法和具体方法。
3. [ ] 新金融怪杰：顶尖操盘手的致胜之钥 | *The New Market Wizards：Conversations with America’s Top Traders*. [American]Jack D. Schwager. 1992.
4. [ ] 漫步华尔街
5. [ ]  | *Stock Market Wizards: Interviews with America's Top Stock Traders*. [American]Jack D. Schwager. 
6. [ ] 对冲基金奇才 | *Hedge Fund Market Wizards: How Winning Traders Win*.
7. [ ] To be continued...

经济学
8. [ ] 安德鲁.希夫《经济为什么会崩溃》 漫画形式，经济学原理
9. [ ] 可乐牛奶经济学 | 身边的经济学
10. [ ] 置身事内：中国政府与经济发展
11. [ ] 逃不开的经济周期 | 经济周期的历史、成因、表现，如何解决经济周期带来的问题、通过经济周期投资
12. [ ] 涛动周期论 | 券商报告

# 待整理书单
1. [ ] 新金融怪杰
2. [ ] 股市趋势技术分析 | 技术分析，主打全面
3. [ ] 日本蜡烛图技术 | 技术分析，听说比《股市趋势技术分析》讲得细腻
4. [ ] 期货市场技术分析 | 地震出版社，约翰.墨菲（丁圣元翻译）
5. [ ] 金融市场技术分析 | 听说是《期货市场技术分析》升级版
6. [ ] 巴菲特的护城河 | 企业选择
7. [ ] 聪明的投资者 | 价值投资
8. [ ] 艾略特波浪理论 小罗伯特.普莱切特
9.  [ ] 《完全技术分析手册》 | 寰宇证券投资顾问公司 台湾翻译美国期货协会的书，繁体字
10. [ ] 丁圣元翻译的《股票大作手回忆录》和《股票大作手操盘术》
11. [ ] 财务报表分析与股票估值
12. [ ] 幽灵的礼物
13. [ ] 海龟交易法则 | 学习科学的建仓方法，一致性等内容
14. [ ] 索罗斯《金融炼金术》，最好也找一本英文版的，对照着看，这本书的哲学水平较高，翻译的有些词不达意
15. [ ] 马克.泰尔《巴菲特与索罗斯的投资习惯》，入门级的纪律层面的书籍
16. [ ] 《华尔街幽灵》，入门级的操作和行为习惯的引导书籍 貌似和幽灵的礼物是同一本……？
17. [ ] 雷.达里奥《原则》
18. [ ] 
19. [ ] 塔勒布《黑天鹅》
20. [ ] 珍妮特.洛尔《查理.芒格传》
21. [ ] 投资有规律 | A股牛市熊市分析
22. [ ] 股市长线法宝 | 从非常宏观（全球）与长期（200年）的角度研究了股市的优势
23. [ ] 以交易为生 | 交易工具：交易纪律、交易系统、交易风险、资金管理、交易日志
24. [ ] 追寻价值之路：1990~2020年中国股市行情复盘 | A股复盘
25. [ ] 笑傲股市 | 欧奈尔
26. [ ] TO BE CONTINUED


# Articles
1. [x] 炒股的人试过了各种指标和方法，突然有一天开悟了，开始稳定盈利。他们悟到什么了呢？ - 不二哥的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/30793521/answer/295872063
2. [ ] 巴菲特致股东的信
3. [ ] To be continued...

# Videos
1. [x] My money & me 金钱与我 | 纪录片，B站
   * 记账、减少贷款与不必要生活开支等习惯
2. [x] Super shoppers 超级顾客 | 纪录片，B站
   * 性价比产品挑选
3. [x] Become Warren Buffett 成为沃伦巴菲特 | y2b或者B站有搬运
   * 关于投资的核心内容不是很多，毕竟只是一个半小时的短片。但是能了解些生活中的其它方面：生活简单而专注，与 Munger 的友谊，和家人的感情历程以及……人格是如何完整的。
4. [ ] 经济机器是如何运行的
5. [ ] 美国商业大亨传奇
6. [ ] Why poverty？ 为什么贫穷
7. [ ] 


