# Video - Become Warren Buffett
> HBO 纪录片  
> https://www.bilibili.com/video/BV13x411y7th

1. 00:18:00 Two rules of investing. Rule number one, never lose money. Rule number two, never forget rule number one.
   * 永远不要亏钱。即，重视风险控制。
2. 00:38:18 投资的技巧就是，坐在那里观察球场，等待那个在你最佳击球区域的球。And people that are yelling, "Swing, you bum"? Ignore 'em. 在股市中有让人频繁进行操作的诱惑，仅仅是因为人们太容易改变。若干年后你会开发出一种过滤器，知道自己的能力圈。明确你玩的是什么，你在哪里有优势非常重要。
   * 耐心等待高胜率的机会。
   * 保持自己的观点，不要受别人情绪的影响。
   * 在股市中找到自己的能力圈。
3. 00:35:20 Charlie Munger: One of the reasons Warren is successful is **`he's brutal in appraising his own past.`** He wants to identify misthinkings and avoid them in the future. Warren 成功的原因之一是他评价自己的过去时总是非常残忍。他想要确定错误的想法并在将来避免。
   * 剖析并牢记自己犯的错误，避免再犯。
4. 00:35:44 如果你投资时情绪化，你就没法做好。你对股票可能有种种情感，但股票不会对你有感情。
   * 不要对股票有感情。
5. 00:40:54 Charlie Munger: I thought he(Warren) was a prodigy... and I got a lot of criticism. My wife said, "Why are you paying such enormous respect to that young man with a crew cut who won't eat vegetables?" 
   * 哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
6. 00:41:09 Warren: He's(Charlie) ungodly smart. He's got a much broader intellect than I do, and he's magnificent at being able **`to condense important ideas into just a very few words.`** 他简直太聪明了，他比我拥有更加广阔的理解能力，他擅长将非常重要的理念浓缩为几个字。Charlie Munger: If you're not interested in the economic scene right now, you're mentally dead. 如果你对现在的经济状况不感兴趣，那你的心已经死了。
   * 我们平时也需要多锻炼概括能力。
   * 不知道为什么隐隐感觉我更喜欢芒格。
7. 00:42:00 Charlie Munger: We never had an argument. We just... We just kinda roll with it easily. Suppose Warren doesn't wanna do something that I would've done, and suppose that happens four times over 40 years or something. What the hell difference does it make to me? Net the record is working out is fine. Both of us know that we've done better by having ethics. 我们都知道我们有自己的道德标准，所以我们才能做好。Warren's not interested in making money by cheating people. Warren 对靠欺骗人来赚钱不感兴趣。
8. 00:44:54 Warren: I still probably spend five or six hours a day reading. 我仍然每天用五六个小时读书。
   * 持续学习。
9.  00:46:06 Warren: **Focus has always been a strong part of my personality.** If I get intersted in something, I get really interested. If I get interested in a new subject, I want to read about it, I want to talk about it, and I want to meet people that are involved in it. 专注是我人格中最为强大的一部分。如果我对什么有兴趣，我就会想要进行有关的阅读，想要讨论它，见参与其中的人。
   * 保持专注。
   * 对感兴趣的东西进行全方面的了解。
10. 00:54:23 Warren said, "Everybody can read what I read. It's a level playing field." And he loves that, because he's competitive." Warren 说每个人都能读我读过的书，这是一个公平竞争的环境。Susie: 他喜欢那样，因为他有求胜欲。
   * 哇敲！！！这不是我前天刚来感觉的点吗：我现在对股市很公平这个说法也很认可。不只是因为门槛，更是因为重要的政策动向，经济情况，行业动态，企业信息，在互联网时代只要有心就能收集到。
11. 00:57:26 什么？！我知道可口可乐是巴菲特投的，DQ他也投？！
12. 00:59:07 Salomon 危机
13. 最后二十多分钟，算是关于人生中的其它方面吧。有一种经过几十年，巴菲特在对人的情感方面终于慢慢完整起来，有更多思考的感觉。
14. 01:21:15 Susie: I always thought I'd marry a minister, a doctor, or somebody else doing some valuable service to human beings. And the fact that I married somebody who makes just piles of money is really the antithesis of what I ever thought. But, I know what he is, and... he is... there's no finer human being than who he is. 
    * 不是，我这也能哭？？？……
    * 才发现 Susie 的采访片段标的是 2004 Interview……
    * 然后突然想到前面 00:30:16 Warren 说：She was incredibly empathetic, and she was interested in every person individually. 

小结：关于投资的核心内容不是很多，毕竟只是一个半小时的短片。但是能了解些生活中的其它方面：生活简单而专注，对员工及投资人的负责，与 Munger 之间的友谊，和家人的感情历程以及……人格是如何成长的。

