# Article - 财务报表
## 股票投资者版
怎么看懂上市公司年报？【股票投资者版本】 - 阳光下的沈同学的文章 - 知乎
https://zhuanlan.zhihu.com/p/367359240

### 资产负债表（企业经营战略表）
* 流动资产与固定资产：关键都在于是不是优质资产
* 货币资金：越多越好
  * 因为要在经营不顺的时候能活下去。
* 应收票据&应收账款
  * `应收账款是赊账`，不如应收票据保险，到一定年限要计提。
  * 很多企业为了让利润好看，给很多信誉度不好的企业货，然后利润好看了，但是最终没有收到钱，后面就需要把坏账给计提，一次性亏个大的。
* 预付款项：`给别人的预定款`。
  * `太大不好`，证明公司地位不高。
  * 人家要先收你钱才敢给你货，或者说是人家就是刻意先收你钱，不怕你不合作，这就是一种竞争力的体现，敢先收钱的都是极具竞争力的企业，想给人家钱的都是没有竞争力的企业。
* 存货
  * 企业`准备以后卖出去的货`就是存货。那些还没有生产出来的`原材料和半成品也是存货`。
  * 隐患：存货不断增加、存货不真实、存货跌价/贬值/消失。对于存货的问题，资本市场比较看重，一般来说存货稳定的企业更受到青睐。
* 长期股权投资
  * 注意投资风险，如果一家企业长期投资的数额很大，但是投资收益很小，这很可能预示着，长期投资已经失败了，就差一个确认。
  * 长期股权投资是一个很容易藏污纳垢的数据，长期股权投资如果投资量很大，对象很杂，和主营业务没有关系，这是非常不好的事情，涉及到转移资产，占用上市公司的资金等。
  * 去附注里看，搞清楚到底投资了什么。
* 固定资产
  * 固定资产是需要计提的，买资产的时候需要付钱，之后`购买的成本慢慢的摊销在资产的生命周期里`，每年固定资产的`计提折旧`都要`作为公司当期经营的费用从利润表里面扣除`，除了折旧以外还要每年进行减值测试，只要是损坏的，跌价，长期不用的都要计提减值准备，也是要从利润表里面扣除的。
  * 好公司当然选择越来越快，早一点折旧完以后就不需要再折旧了，时间太长的折旧肯定不好，证明公司不赚钱，不敢折旧，怕影响利润，`敢于快速折旧的公司才是优质的公司`。
  * `固定资产增长速度太慢是不好的`，`固定资产是必须随着企业的发展而不断增长`的，这样企业才有竞争力，如果一家企业固定资产长时间不增长或者缓慢，那么这个企业就已经在走下坡路了，因为这家企业已经找不到固定资产去购置了。`固定资产增长太快要看利润能否跟上`，因为买来的东西都需要折旧的，你买多少固定资产都可以，但是如果利润没有跟上来，折旧都可以让你财务报表特别难看。
  * 有些企业已经很长时间业绩不增长，但是靠变卖固定资产来维持，这就非常危险了。这也是资本市场喜欢流动资产的原因，还是变现的原因。
* 无形资产
  * 商标权，专利权，著作权，土地使用权，特许权，版权等
* 负债：企业全部的负债，流动和非流动负债等。负债就是公司有多少家当是借来的。`负债是非常重要的，因为这个数据比较真实`，伪造资产的方法很多，伪造负债的方法很少，所以负债总的来说很真实。负债就是欠人家的，属于以后要还的，资产是会变质的，负债没有变质的空间，因为已经是负债了。`负债不是坏事`，因为负债的目的是为了赚钱，借钱也是为了经营，负债`只要在合理可控范围内就是健康的`。
  * 短期借款：`最好不要有突然的增加`，在企业经营合理范围内增加是可以的。
  * `预收款项：越多越好`。证明企业产品具有独特的稀缺性。
  * 长期借款：最好少一点，因为利息比较高。
  * 股东权益|所有者权益：即有多少钱是属于股东的钱。`资本公积，未分配利润都是可以用来分红，送股的`，并且股东权益每年增加，如果不仅仅是股本的增加，也就是说，家底在慢慢增厚。
  * 未分配利润：股东提取完盈余公积之后剩下来的就是未分配的利润，这个也是股东自己决定怎么用，`未分配利润高不一定就证明企业真的很有分红`，因为这一部分钱很可能早就用作买固定资产了，或者作为其他投资所用了。
  * 少数股东权益：表示其他投资者在子公司所有权益中所拥有的份额。
* `资产负债表分析`
  * 资产负债表的最大功能就是`评判资产质量的好坏`。资产多少不重要，能不能赚钱最重要。
  * 通常来讲流动资产越多越好，流动负债多于非流动负债好，所有者权益越多，负债越少越好。
  * 但是要`具体企业具体分析`，看企业选择这样的资产结构和负债结构以后经营成果如何。如果企业是重资产企业，他就是非流动的资产多，就是非流动的负债多，但是他很赚钱，这不能说明不好，反而可以说明，他的资产和负债结构是合理的，企业知道自己在做什么，他们可以做好，结果很重要，比死板的财务数据重要！
### 利润表（资本市场表、公司成绩单）
* 营业收入：来源于主业的销售商品，提供的劳务，或者是让渡资产。
  * 收入有很大的`预估性`。
  * 很多企业会把不确定的收入提前放进收入，伪造业绩。
* 营业成本
  * 有优质管理层的企业就是找可以把成本控制到完美且不伤害利润的企业。
  * 优质企业都有核心技术，关键是成本能不能降下来，让产品在价格上得到主动权。便宜好用的产品是竞争力最大的产品。
* 研发费用
  * 研发存在极大不确定性。
* 营业费用（三费）
  * 销售费用（营业费用、经营费用）：为了销售和服务产生的费用，广告费，促销费，保险费，运输费，装卸费，销售人员工资等。
    * 销售费用太大容易影响利润，说明靠销售花钱而不是靠产品竞争力销售。
    * 销售费用的细节很多，两家企业，`产品差不多，销售费用更低利润更高`的企业就肯定管理层更厉害。
    * 销售收入大幅增加，但是成本却下降，这背后也有问题，因为收入的提高一定会带来费用的提高，不可能空手套白狼，如果出现这种情况，是很不健康的，是违背常识的。
  * 管理费用（企业管理支出费用）：管理人员工资福利等。
    * 一般比较固定，增长正常但不应突然变化很大。
    * `最好控制在8%-16%。`
    * 下降说明可能出现了问题。
  * 财务费用：为经营筹集资金花的钱，如借钱要付的利息。
    * 很多企业没有有息负债，并且还有利息收入。
* 营业利润：利润表的重点。
  * `优秀的企业每年的营业利润必须是增加的，一家优秀的企业应该利润来源于主营业务，而不是其他营业外的收入。`靠主营业务外的收入赚钱可能有问题。
  * 收入差不多的两家企业，利润高的企业就是管理层水平的体现，收入主要看产品，利润主要看管理。
* 净利润 = 营业利润 + 营业外收入 - 营业外支出 - 所得税
  * 净利润不是真正赚到手的钱，利润表质量要看现金流量表，没有现金流入的净利润是虚的。（资产负债表的质量看利润表，分析资产是否赚钱。）
  * 经营现金流和净利润一样多，或经营现金流更多，才说明企业净利润质量高。
* `利润表分析`
  * 股价波动大部分来源于利润表。
  * 净利润数值可能隐藏的问题：没有现金流的净利润，苛待员工工资的净利润，压榨设备的净利润
  * 有时候企业为长远的经营牺牲一时净利润，提高成本扩张、布局、攻占市场，会被借机打压股价
  * 因此还是要看企业的核心是否优秀：企业的专利，管理，市场占有率，产品
### 现金流量表
* 企业可以没有利润，但是不能没有现金，没有利润证明暂时企业不行，产品没有市场，但是没有现金企业就要倒闭了
* 现金流量表的三个方向：`经营`活动现金流、`投资`活动现金流、`筹款/融资`活动现金流
  * 经营最重要，投资和筹款都是为了经营。
  * 投资一般是为扩大资产。
  * 所以关键是经营活动现金流要越来越好。
* 现金流入 = 销售商品+提供劳务+费用返还+政府补贴+其他收入+收回投资+投资收益+处置资产+发行股票+银行贷款+发行债券
* 现金流出 = 购买商品+接受劳务+支付职工+支付费用+上交税费+购买资产+金融投资+其他投资+发放分红+支付利息+归还本金
* `现金流量表分析`
    经营现金净流 | 投资现金净流 | 融资现金净流 | 分析
    :-:|:-:|:-:|:-:
    \+ | + | + | 有问题
    \+ | + | - | 说明企业在还债，要看是用什么钱还债。没有变卖家产，投资现金流是利息收入，就是健康的。但投资现金流为正说明没有新的投资，不扩张，又在还债，可能发展到瓶颈了，未来业绩很难增长。
    \+ | - | + | 扩张期企业。说明经营和融资钱投入到扩张中，需要注意融资利息高不高、投入的项目有没有潜力。
    \+ | - | - | `说明经营赚钱，也在投资扩张，还能还债，经营赚的钱很多。算是最健康的。`
    \- | + | + | 说明经营不好，要看能不能改善。投资现金流要看是不是卖资产来的。
    \- | + | - | 典型困难企业。经营不赚钱又要还债，只能卖资产。优秀的企业不可能经营为负。
    \- | - | + | 极其不健康。以贷养贷。
    \- | - | - | 拉警报级的不健康。
### 附注
* 一定要看！是数据背后的详细过程和原因。
* 存货的构成，应收账款的账龄，长期投资对象，借款的期限等。
### 企业偿债能力分析
* 偿债能力主要体现在`一年左右可以变现的资产`。流动资产越大偿债能力越强。经营现金流也是重要的偿债能力。但这些建立在企业还不起钱的基础上。还得起这些数据不好看也可以。
* 短期偿债能力
  * 流动比率=流动资产÷流动负债：2左右即可。有些重资产企业可能低于1但依旧优秀，可以靠持续盈利弥补流动资产不足的偿债风险。
  * 速动比率（排除存货后的比率）=(流动资产-存货)÷流动负债：1左右即可
  * 现金净流量与流动负债比率：越大越好
* 长期偿债能力：一般长期稳定盈利就没有问题。长期负债（非流动负债）要少。不能一味追求负债低，负债是发展的一部分。
  * `资产负债率`=负债总额÷资产总额：一般45%是界限，太低说明企业不够激进，太高有风险。
  * `债务保障率`=负债总额÷经营活动现金流净额。经营活动现金流无法还债的时候就需要借钱还债或变卖家产还债，这个数据表示是否可以在短时间里健康还债。
  * 现金流量满足率=经营活动现金流净额÷投资活动现金流净额。表示企业能不能用经营活动现金流满足每年的投资计划，能的话说明企业完全没有资金方面的压力。
  * 固定资产再投资率=购置固定资产支出总额÷经营活动现金流净额。表示企业购置固定资产需要的钱能不能用经营现金流覆盖。
  * 现金偿还有息负债率=现金及现金等价物÷有息负债。表示企业的有息负债能不能用现金覆盖。可以则表示企业长期经营无忧。
### 企业运营能力分析（即管理层能力）
* 运营环节
  * 现金-原材料-生产-存货-销售
  * 销售-销售过程-客户-付款-现金
  * 企业-付款-供应商-采购-原材料
  * 销售过程-应收账款-存货-现金-应付账款-采购过程
  * 简化后为：现金-原材料-存货-应收账款-现金
* 运营能力就是打通各个环节，高速高效率运转，让现金在最短时间内变成更多的现金。
* 流动资产周转：企业账款和货物的周转能力
  * `应收账款周转率`（反映应收账款的周转清空）=销售收入（营业收入）÷平均应收账款。应收账款就是白条，还没收到现金的部分。优秀的公司应该应收账款很少，大部分收现金。该数据可以和同行业其它公司、和企业往期历史数据比较。
  * 存货周转率（反映企业存货的周转情况）
    * 成本基础的存货周转率=营业成本÷存货平均余额。主要用于流动性分析。
    * 收入基础的存货周转率=营业收入÷存货平均余额。其中：存货平均余额=（期初存货+期末存货）÷2。主要用于获利能力分析。
    * 存货本身流动性很差（原材料/半成品/积压/过时/淘汰产品）且会贬值，很难变现。所以需要库存尽可能小，存货周转率高一点。
  * 流动资产周转率=（主营业务收入）销售收入÷流动资产。越大越好，证明`流动资产质量`好，可以带来很多收入。
  * 固定资产周转率=（营业收入）销售收入÷固定资产。越大越好，证明`固定资产质量`好。轻资产企业和重资产企业的固定资产数量不一样，但重点关注是否能带来收入。
* `总资产周转率=营业收入÷资产总额`
  * 企业资产运营效率的重要指标。
  * 资产能带来的营业收入越大，利用率越高，资产越优质。
  * 可以从中看出企业的资产结构是否良好、管理层决策是否优秀。
### 企业盈利能力分析
* 企业的一切努力都是为了盈利，营运能力是为了赚钱，偿债能力是为了更安全地赚钱。所以盈利能力是核心中的核心。
* 营业利润率=(营业收入-营业成本-三费)÷营业收入
  * 即扣除各种费用和成本后剩下多少收入。
* `毛利率`=(营业收入-营业成本)÷营业收入
  * 通常把持续十几年一直在`40%`以上的企业评为有可持续竞争力的企业。
  * 一般来说`30%`毛利率是底线，最好一直维持在30%以上。
  * 毛利率是企业获利能力的重要判断数据，并且还是企业产品竞争力的体现。
* `净利率`=净利润÷营业收入
  * 哪怕营业收入高，也要看净利润高不高。净利率高则说明企业的营业收入质量非常高，这样的企业，盈利能力非常强。并且说明企业的成本和费用没有侵蚀太多利润空间。
* `净资产收益率ROE`=净利润÷净资产(所有权权益|股东权益)
  * 反映企业的股东权益的投资报酬率，股东每投一块钱资本可以获得多少净利润。
  * `拆解公式`：ROE=(净利润÷销售收入)×(销售收入÷平均总资产)×(平均总资产÷净资产)
    * 净利润÷销售收入 => 产品的净利润率
    * 销售收入÷平均总资产 => 总资产周转率
    * 平均总资产÷净资产 => 杠杆系数
  * 然后考虑企业是靠产品利润赚钱（最稳）还是靠周转率赚钱（看企业经营能力）还是靠杠杆赚钱（注意可能被杠杆所伤）
* 总资产收益率=净利润÷总资产
  * 该数据验证企业的资产到底是优质资产还是垃圾资产
* 资本保值增值率=期末所有者权益÷期初所有者权益
  * 越多越好，稳步增加最好
### 企业成长性分析
* 营业收入增长率、营业利润增长率、总资产增长率、净资产增长率：都是(本期-上期)÷上期
* 看5-15年数据，优秀企业应该大部分时间保持这四项稳定增长、超越行业增速、超越同行
### 财务报表综合分析
1. 财务报表要看5-15年
2. 要和同行业企业对比
3. 企业计划要看是否实行，实行得如何
4. 具体问题具体分析，不同企业在不同情况下财务数据有异动是正常的
5. 如果当下经济环境比较复杂，财务数据不太好看也很正常
6. 不同行业的财务数据没必要比较
7. `考虑企业的会计核算方式`。比如存货的销货成本，有些公司是先进先出，有些公司是后进后出，还是分批确认的。比如，处理固定资产的折旧，有些公司用平均折旧法，有些公司用加速折旧法，还有些公司用计划成本来计提折旧，这些不同的会计核算方式会导致最终的财务数据有很大差距，不需要太惊讶，很可能只是会计核算方法不一样罢了。
8. `物价`的变动会直接导致企业财务数据发生变化
9. `财务数据不要只看数字，要考虑背后原因`。为什么这家企业的资产和负债结构是这样的？为什么那家企业的存货，应收账款有这么大的不同？这些是我们要思考的。
10. 可以关注、对比企业管理层在财务报表里发表的对企业和行业的看法。看哪些喜欢喊口号，哪些喜欢做实事，哪些比较踏实。
11. 财务报表的核心：钱。`投资者的钱投入了企业，企业的管理层拿去做了什么？有什么成绩，未来会怎么样做？`
12. 看见一家企业业绩不好就认得为垃圾企业是极度错误的，因为没有任何一家企业可以稳定增长，所谓的稳定增长也是有波动的。市场总是会饱和的，没有哪一种商品可以经久不衰，都是会更新换代，没有哪一个行业没有竞争者，最重要的是企业一旦做大了，增长率变低非常正常，市场份额总量就这么多，肯定有行业天花板的。所以`再优秀的企业也一定会遇见困难，关键看企业怎么重新崛起`。
13. 在看企业的财务报表之前一定`要先深度了解企业本身的特性和行业的特性`。不同行业的财务报表肯定是不一样的，会计科目也有很多不同，资产，负债结构肯定也有很多不一样的地方。你不能用一套死板的方法套用在任何企业和任何行业上面，其实每一家企业都需要区别对待的来看财务报表，比如`业务不一样，经营理念不一样，产品不一样，管理层性格不一样，地区不一样`。如果你只是用财务数据来衡量财务报表的优良，那你相当于白看了财务报表，并且还会被自己误导，把好公司错判，把劣质公司看重。
14. 每一家企业所依赖的重点都不一样。比如有些企业靠杠杆赚钱，就依赖负债，有些企业靠周转赚钱就依赖存货和应收账款的高周转率，有些企业靠产品的利润赚钱，就依赖产品的利润率。所以我们看财务报表的前提是看懂企业到底靠什么赚钱，这样去看企业的重点财务数据就可以了，没有十全十美的企业，`千万不要去寻找一家任何财务指标都完美的企业`，那是新手才会做的事情，你接触财会和企业管理久了就知道`每一家企业都是有优势和劣势的，只要企业的优势还在就是好企业`。
15. 财务报表`很多财务数据之间都存在因果关系`，并不是独立存在的。我们需要把这些财务数据都联系起来分析，而不是将每个财务数据独立看待。比如工人总数x每人消耗的材料费用=材料费用总额，如果材料费用减少但是工人和每人消耗材料费用增加，那么这就是不符合因果关系的异常情况，你就要去附录里面找答案。再比如企业收入增加肯定随着成本也会增加，销售增加，销售费用肯定增加，产品畅销肯定存货周转率会高，等等很多数据都是有这些因果关系的，`但凡是对不上号的，有悖于常理的，如果财务报表没有给出解释，那肯定是有猫腻的`。
16. 三张财务报表直接也是存在千丝万缕联系的。资产负债表是否结构合理需要用利润表来验证，赚钱就是合理，持续的赚更多钱就是非常合理，利润表的真实性需要现金流量表来证伪，利润表到底是不是真实的，有多少水分，都需要看实际收到的现金来证明，`三张表是一个整体，我们必须要将他们拼凑成一个完整的企业经营历程，这样才能真正看懂财务报表`。
17. 两张业绩差不多一样的财务报表其实隐藏的信息是天差地别的。`真实性，企业的管理能力，产品的未来发展空间，营销体系，投资风格，成本控制能力，战略方针，这些比一时的财务数据重要太多倍`！因为财务报表只是一时的经营数据罢了，`好的企业不会因为一时的财务数据差而改变优秀的本质，差的企业也不会因为一时的财务数据好而真正发展壮大`。
18. 比起财务报表里面的数字更重要的是`企业的管理层，股东实力，供应商，战略方针，行业地位，产品竞争力，财务安全度，专利水平等`，企业的综合实力的重要程度是远远超过的财务数据的，我们要投资德才兼备又努力的天才即使一时的财务数据不好看，而不是投资投机取巧又懒惰的蠢材即使一时的财务数据很漂亮。
19. 企业只有不断创新才能永远处于成长期到成熟期的不断轮动，不会沦落到衰败期，`任何的行业、产品和生意都有周期性`，只不过是优秀的企业管理和战略方针导致企业在走进衰败期之前就转型或者是创新，让企业拥有保持活力，所以我们在选择企业的时候一定要看长远的创新能力。
20. `优秀的企业不会不停的向资本市场融资，而是会不停的分红+回购`。
21. 业绩增长超过50%-100%的企业，需要特别的查看其财务报表，一般这种企业不是有特别的亮点就是有不可持续性的问题。
22. 注意`坏账问题`，很多企业产品是卖出去了，但是款没有收回来，但是账上没有计提，或者计提不充分，这样的企业其实就是业绩有水分，就是动用了财技，并不是很真实的利润。
23. 注意长期投资这一项有没有和主业不相关的投资，如果很多金额很大的这种投资，是很危险的。
24. 如果企业很多`其他应收款都是陈年旧账，并且记录的很混乱`，那么这些其实都`可能是收不回来的钱`，要剔除看，才能看见真实的财务报表。
25. 大股东如果经常向上市公司贷款，并且`年中贷款年尾还`，这其实就`不会体现在报表上面`，相当于`占用公司资金`，也就是`关联交易`，是不好的行为，影响上市公司企业的正常经营。
26. `企业的土地使用权价值很容易隐藏或虚高估价`，如果是很早以前拿的地，但是还是用的之前的土地价值，这个就是隐藏的巨大价值，反之，如果是在很贵的时候拿的地，现在已经跌价，但是还是用当时的拿地价值来计算，这就有虚高在里面。
27. 流动资产的实际价值可能和资产负债表上面的不一样，因为存货很可能存放很久已经跌价，或者卖不出去了，应收账款也可能收不回来，所以`流动资产`不能只看总额，还`要具体分析其中的价值质量`。
28. 固定资产质量要看企业的`折旧方法`，`是否充分折旧，是否给企业带来收入，时候需要更换，是否持续增加`。最好是正常的折旧年限，`太长的折旧年限有虚增盈利的可能`。
29. 其他应收款是企业应该收的，暂时付给其他单位或者个人的款项，`如果其他应收款特别大，表明资金被其他企业或者个人占用`，一定要注意是否有这种情况。
30. `利润表是最容易造假的`，因为`财务报表是权责发生制`，没有收到的钱可能被算作收入，没花出去的去钱，可能被算作成本，收到的钱不算作收入，已经付出去的钱，不被记录为成本。
31. `企业连续5-15年的净利润和5-15年的经营现金流应该比例是稳定的`，或者是现金流逐步增加的，不应该有大幅降低或者比例大幅波动的情况出现。
32. `企业业绩稳定增长是好事`，但是`行业如果增长比企业增长大，或者是同行增长比企业的增长大，这都说明企业其实经营并不好`，只是站在了行业的风口而已，一旦行业增长慢了下来，企业很可能会出现负增长。
33. `无形资产其实是很具有想象力的科目`，或者说是超脱了会计科目的存在，一家企业很多核心的资产都是无形资产，还都是无法体现在财务报表上面的无形资产，比如`管理层的综合能力`，这个怎么算进财务报表里面？比如`企业员工和企业文化的向心力`，这个也是没办法具象化的。比如`企业大股东的人脉资源`，这些也是无法被记录的，这些无形资产往往是一家企业的最核心的资产，但是无法被记录，于是被投资者遗忘。
34. 财务报表的运用是非常灵活的，不同类型的投资者需要看着的点是不一样的，财务数据和经营情况对企业短期——中期——长期的影响都是不一样的，比如`重组，研发，合作，收购，回购，分红，送股等`利好消息对`短中期`就影响很大，比如`业绩稳定，资产和负债结构良好`就对`中长期`影响很大，你属于什么类型的投资者就要重视什么样的内容。
35. 负债，杠杆永远是企业的双刃剑，有些企业就是靠负债和杠杆来占领市场份额的，有些企业就是死在了负债和杠杆身上，我们要记住，`如果企业的负债和杠杆没有带来持续稳定利润和现金，那么就是危险`。真正`长期安全的企业一定是可以在偿还负债之余还有钱分红、扩张和经营的`。
36. 企业的经营简单来说就是`用现金变成更多的现金，更快的变成更多的现金`，也就是`现金流，净利润越多越好`。企业如果出现问题肯定是净利润或者现金流有问题，顺藤摸瓜下去就会知道，到底是什么影响了现金流和净利润，找到这些原因，再找到附注，最终你就会发现企业所有的经营困难。
### 关于财务造假
* 可能造假的异常财务情况
  * `改变会计估计，改变会计政策`：很可能开始掩盖公司的经营问题
  * `应付账款增长率大幅超过营业收入增长率`：很可能未来有大量现金流出
  * `现金相当于总资产不断的下降趋势`：很可能流动性出现困难，未来可能借款会增加
  * `应收账款增长超过营业收入增长`：很可能营业收入不够真实，应收账款有猫腻
  * `应收账款远远低于营业收入增长`：很可能把应收账款隐藏到了其他资产里面
  * `固定资产总额提高，但是累积折旧下降`：很可能未充分计提折旧，虚报营业利润
  * `坏账准备相对于应收账款总额下降`：很可能坏账计提不足，且虚增营业利润
  * `存货跌价准备相对于存货呈现下降趋势`：很可能存货的跌价准备提取不足且虚增营业利润
  * `存货增长率大幅高于营业收入，营业成本与应收账款`：很可能存货滞销或未及时结转成本
  * `应计费月相对于总资产呈下降的趋势`：很可能公司将准备金回转，虚增营业利润
  * `营业成本增长高于营业收入增长`：很可能产品有降价或者促销力度过大
  * `营业成本变化很大`：很可能在调节利润
  * `营业费用大幅波动`：很可能是将营业费用资本化，或者是公司小了大幅下降
  * `非经常性损失过大`：很可能是公司主营业务出现问题
* 对财务造假现象的深度思考
  * 企业行业地位、行业特点、产品竞争力与数据不匹配的时候，思考原因，如果没有合理的解释就存在问题
  * 注意监管层的询问函
  * 在附注里寻找与常识违背的地方
* 考虑财务造假的动机
  * 品德问题
  * 经营问题
  * 资金链问题

## 全面分析版
股票基本面如何分析？ - 阳光下的沈同学的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/23192771/answer/754928083


