> # 金融怪杰：华尔街的顶级交易员
> *Market Wizards: Interviews With Top Traders*  
> Author: [American]Jack D. Schwager

## 一、期货和外汇方面的交易者
### 第三章 迈克尔·马库斯：绝不重蹈覆辙
* 好的交易：
  * **基本面**上，应处于供需不平衡状态，导致市场价格有显著波动。
  * **技术面**图表显示的市场价格运动方向应与基本面一致。
  * 消息对市场价格的影响与当前**市场心理**一致。（如牛市对利空消息反应不大，但对利多消息反应强烈）
* 警惕假突破
* 市场波动性很大，涨势疯狂的时候离场
* 满心疑虑时不如清仓
* 重要的交易法则：持盈和止损
* 选股：每股收益持续增长或高，市盈率又较低。市场占有率高或者虽然低但仍有市场可开拓，存在可增长的占有率。
* 交易就是控制自己的情绪，察觉别人的情绪。

### 第四章 布鲁斯·科夫纳：驰骋全球的交易者
* 不要莫名其妙亏大钱，不懂就不做。
* 市场中对价格运动的解释越少，价格运动的有效性、可信度越高。（物理学-海森堡原理，“测不准原理”）
* 进场时就设置好止损价。通过技术分析，将线设在震荡盘整的区间之外，避免震荡时被出局。
* 下跌的支撑位、上涨的阻力位。
* 交易游戏和投资游戏的“规则”是不断改变的。只有在信息具有清晰明确的层次结构和有先例可循的情况下，电脑才是善于“学习”的，所以不适合研发这样的系统，交易决策包含太多学科的知识，且用以阐释信息的规则又是不断变化的。
* 熊市的主要特征：在急速猛烈的下跌后出现快速的反弹。所以要利用短暂的价格逆趋势运动建仓。
* 投资组合：在一些正相关的东西上持同向头寸等于只投了一种，并且每多投一种，风险都会叠加，最终会比自己意识到的风险扩大很多倍。应该在正相关的东西上持反向头寸，才能抵冲风险。
  * 注记：比如在同行业领域投一些不同的基金，实际上没有分散风险，而是放大了风险。
* 新手常见误区：
  * 交易规模太大，远超自己的合理交易范围。
  * 不要将自己的主观臆断加给市场，市场是客观的。
* 设置止损位：将交易分为多份，可以将不同部分的止损位设置得不同，有部分应设置范围更大一些，防止跌破直接反弹。另外，止损位的设置应该从“到多少会让自己认为自己的交易决策是错误的，应当止损”的角度考虑，而非“自己愿意亏多少”考虑。如果设置的止损点，自己不太想承担这个程度的风险，就应该对较少的部分设置这样的止损点。
* 不要冲动交易！一旦选定交易策略，就恪守自己的交易计划。
  * 经典：听从朋友的建议而进行无计划的交易。
  * 典中典：价格朝不利于自己的方向运动，但尚未跌破止损位，就因一时冲动急于清仓。
* 交易高手必备特质：
  * 内心强大、思想独立，市场处于极端时，反其道而行之。
  * 恪守交易纪律。
  * 不怕犯错、乐于认错。

### 第五章 理查德·丹尼斯：退隐的传奇交易员
* 不要迷信自己第一波赚钱时使用的方法。
* 要避免急于翻本的心理，不要为尽快扭亏而投入甚至加倍投入资金。
* 损失达到一定金额会影响接下来的判断，所以需要清仓休息，平复心情，恢复冷静。
* 必须把风险降到最小，把资金保留到为数不多的、能短期赚大钱的时候用。
  * 注记：非理性杀跌的恐慌期，虽然可能存在系统性风险，但也是胜率较大的时候。
* 关键在于始终如一地执行交易策略以及遵守交易纪律。即使身处逆境、遭受亏损，照样满怀信心、坚定不移地执行策略。
* 进行了失败交易后，需要直面自己的错误，反思市场和交易。
* 不要过于依赖和参照历史上的交易情况。
* 认识到犯错后，尽快清仓离场。

### 第六章 保罗·都铎·琼斯：积极交易的艺术
* 

### 第七章

### 第八章


### 第九章 拉里·海特：重视风险
#### 笔记
* 交易思想需要经受严格的科学测试。
  * 进行数学上的检验，证明交易思想能真正经得起统计学上的检测。
* 明特公司投资理念：在严格进行风险控制的同时，持续实现业绩最好的增长。
* 拉里·海特的观点
  * 成功投资其实与概率有关，如果你能计算出成败的概率，那就能找到战胜市场的方法，并且要对该方法进行交易测试。
  * 市场是无效的。[TODO][还不是很能理解这句话。]
  * 市场是有效的。论据：如果我能够形成一套战胜市场、能够盈利的交易系统，市场上的其他交易者同样能做到，并且交易系统彼此之间会互相抵消。拉里·海特认为这种想法的问题在于：**交易者能形成交易系统，但同时交易者都会犯错。由于每个人都会有亏损的时候，因此有些交易者会改变他们的交易系统或是从一个交易系统跳到另一个交易系统。另有一些交易者，他们会忍不住对交易信号去做主观的预测和猜想。**
  * **人无法改变，`人性亘古不变`。**这就是交易游戏能够一直玩下去的原因所在。
* 迈克尔·德尔曼想出的交易系统测试方法：采用持仓的时间来测试交易系统的绩效。即不按日历上的年度，而是按`任意持有时间长度的获利概率`。
* pdf: 178/448页关于美联储政策突转对其产生的短期巨额亏损案例：
  * > 我们的模拟测试表明，这种“政策突然改变导致市场趋势逆转”的事件极少发生，并且我有信心在9个月内让我们的基金净值再创新高。
  * 你也许无法知道明天将要发生的一切，但你对长期将要发生哪些事却能有很好的洞见和预判。
* 拉里·海特：我不是为了刺激、兴奋而交易，我交易是为了赚钱盈利。
* 拉里·海特一位朋友的基本交易经验：
  * 首先，用于生活开支的钱永远不可投入交易。从交易的角度来看，最多交易亏光，但不会影响日常生活，情况不会进一步变糟。
  * 其次，如果你知道最坏的结果可能是什么，那你在抉择和行动时就会有极大的自由。如果你无法对“回报”进行定量分析，那你可以对“风险”进行定量分析，你可以确定“最坏的结果可能是什么”，这绝对是真理。
* 明特投资管理公司的交易法则：
  * 任何一笔交易中，所冒风险不要超过交易账户净资产的1%。
  * 我们总是追随市场价格的趋势，顺势而为，并且绝不背离我们所用的交易方法。
  * 通过分散交易来降低风险。
    * 尽可能在全球各种市场中进行交易，交易范围极广。
    * 我们使用的最佳交易系统不止一套。为保持平衡，我们使用多种不同的交易系统，从短期交易系统到长期交易系统。某些交易系统就其本身而言或许称不上最优，但我们对此真的不介意，我们不仅要看该系统单独使用时的绩效如何，也要看该交易系统和其他所选系统间是否缺乏关联（即选择与其他所选系统关联性小并且单独使用时绩效优异的系统，只有这样才能起到通过分散交易来降低风险的作用）。
  * 通过跟踪波动率来进行风险管理。pdf: 181/448
    * > 我们的交易方法中有确定交易信号可信度的指示灯。
* 

#### 实战对照
* 每次产生一种策略，先小仓位进行尝试，每次成功后加大尝试力度。在红利ETF和几次实战上这么验证都有效。以后整自己的交易系统需要把这一点考虑进去。……虽然但是真能整出来吗（
* “从一个交易系统跳到另一个交易系统。”经典！最近202410月底至今20241103，大盘回调在3300-3150之间震荡，权重和红利基本都走平了很无聊，但是成交量又在1.5万亿和2万亿之间挺大的，就很多妖股窜天猴，于是很多人转去玩妖股……今天周日，记得前天还看到有人说满仓转去玩妖股亏麻了于是下周准备回指数。嗯……经典！所以说坚持自己的交易系统真的非常重要。看不懂的钱不要赚。能力之外的钱不要赚。
* 

## 第二部分 以股票为主的交易者
### 第十章 迈克尔·斯坦哈特：与众不同的理念和方法

### 第十一章 威廉·欧奈尔：选股的艺术
#### 笔记
* > 个人投资者过于担心交易税费和交易佣金。与“在最初的时候做出正确的决策”以及“在必要的时候采取行动”等更为重要的方面相比，买卖股票交易佣金的多少是在是微不足道的事情。
  * QAQ太对啦！今年（2024）七八月探大底的时候我就是有贪手续费的想法，觉得一次加仓太少的话很亏，结果仓位控制做得不够好，加仓太快，导致最后损失一些盈利。否则那一波的收益还可以再多几个点。
  * 原因是加仓太快，在杀跌的时候本金会跌得很快。无论是从盈利的角度还是从短期情绪的角度，都非常难受。
  * 实际上，如果担心手续费，更应该做的是拉开每次加仓的间隔，减少加仓的频率，不要跌一点点或者没怎么跌就去加仓。尤其是不要在微弱的震荡期间，做无谓的调仓（比如大幅清空某一品种再买入另一品种，有点直接跳转自己交易系统的那种意思），或者一会想止损卖出，一会又觉得以后能涨又买入（反复变更想法），或者在窄幅震荡的情况下还想去做T（就挺没必要的）。从这些方面去减少手续费的浪费。

#### 实战
* TODO 不同的委托挂单方法
* 

### 第十二章 大卫：瑞安：投资股票如同探寻宝藏


### 第十三章 马丁·舒华兹：交易比赛的冠军

#### 实战
* 尽量保持每个月都盈利，这不是我之前定的目标吗！！！但今年八月没完成，-2%不到，其实7月也不能说完成，因为7月是由于7月底那根大阳线才勉强保持的红。九月也是突然来的行情才红的，不然也是绿。不过我跟大佬的情况也有差别，我的底部宽基ETF动来动去也没法盈利的，只能持仓等待。
* 

## 第三部分 所有品种都有涉足的交易者
### 第十四章 吉姆·罗杰斯：具有价值时买，市场狂热时卖



#### 实战
* 本章讲了很多关于美国当时基本面的看法，看得似懂非懂不过感觉和现在的情况有点像诶。以后学得多一些回来细品。
* 











### 第十五章 马克·温斯坦：高胜算交易者


## 第四部分 来自场内交易员的观点
### 第十六章 布莱恩·吉尔伯：从经纪人到交易者
* > 基于长期的研究报告和短线的交易操作不相匹配，导致亏损。
  * 要注意分析和研究的时间周期，与操作相匹配。就像我前一阵（202410）短线从满仓大幅清到两三层时候的操作和中长线的想法，其实是有矛盾的。按中长来讲至少要保证大部分仓位在线。即，短线和中长线的策略不要混淆。哎呀看到这里之前我就悟到了，天才！夸夸我记几w
* > 市场信息的变化极快。
* > 聆听市场的声音、观察市场的动态才更为重要。我已变成“对市场变化随时做出反应和调整”的交易者，而不是“死抱观点、固守己见”的交易者。
* > 那次亏钱的根本原因就是盲从他人的观点，跟从他人的操作。
  * 别人的想法可以参考，但不要随波逐流。相信自己的观点，如果错了就去改进，而不是听信别人的，然后错了怨天尤人。
* > 靠什么取得交易的成功？解读盘面以及具有良好的交易直觉。
* > 是否勤奋努力与能否取得交易成功并无关联。必须要有自知之明，并且把这种“自知”带入市场交易中，用来舒缓、平和情绪。如果不具有自知之明，那么在大胜之后，你会变得飘飘然，感觉高高在上，而对于眼前的风险浑然不知、毫无防备。于是市场会把你打回原形。
* > 我是出色的倾听者。大多数交易者不会听我的观点，但我真诚地倾听他们所言，并注意他们的说话方式。我认识和熟知这些交易者，知道如何解读他们的行为和内心。
  * 有那种“分析大部分韭菜在想什么”然后败者反买别墅靠海的感觉=。=
* > 当你不忧虑牵挂、不急于求成时，反而能交易好；当你特别在意、特别投入时，反而交易不好。
  * 财不入急门。
* > 我们只把技术指标和交易系统作为交易的一种工具，最终还是通过主观判断来做出交易决策。
* > 你认为最好的自动化交易系统业绩是多少？平均年收益40%~50%，并且账户净资产的回落不超过10%。
* > 大多数失败的交易者自尊心太强，自我意识太强，不愿认错。有些交易者在其交易生涯早期愿意认错，但到后来都无法做到认错，所以还是以失败告终。此外，一些交易者因为对亏损过于忧虑而导致失败。换句话说，成功的交易是力图避免亏损，但并不害怕亏损。“具有承受亏损的能力”是成功交易者的一个特征。
  * 太好了，今年的两个亏损月可以认为是训练承受亏损的能力。小亏，体验忍受的煎熬，但又不大亏亏到本金，还从中犯了很多错得了很多经验。是好事！
* > 我喜欢逐步加大仓位，稳步赚钱，接着用赚到的钱进行交易。
  * 咦？这不是我的方法吗。小仓位尝试，再慢慢增加。最后慢慢接近零成本，用盈利的钱继续玩。
* > 你所遵循的重要交易准则是什么？在亏损的头寸上绝对不要加码。
  * 不让亏损奔跑。
* > 普通交易者会犯哪些错误？`过度交易`和祈求得到内幕消息。
  * 少动！
* > 交易连续发生亏损，如何应对？降低交易规模，有时中止交易，暂做休整。忘记过去所有的不好，一切重新开始，从此越做越好。如果决定暂停交易，账面上盈利的头寸也清掉。全部清仓能让交易者头脑更为清楚。如果清掉的头寸对交易者仍然具有吸引力，那么当交易者恢复信心后，总有再次进场建仓的机会。

### 第十七章 汤姆·鲍德温：无所畏惧的场内交易员
* > 那时我整天站在交易所内观察行情动态，并对市场行情形成自己的观点。即使有时我并未实际进行交易，只是在心中想形成自己的观点，但只要观点正确，我会信心大增。当我实际交易时，我知道自己每天在交易所站六个小时，日复一日，大多数时候自己的交易观点都是正确的。而我过去所观察到的市场模式、交易规律会在我交易时再度出现。我把过去观察、学习所得到的东西运用到实际交易，把过去只在心中形成的观点付诸实践。
  * 先观察再尝试。bravo！我也要保持自己这个习惯~
* > 刻苦努力就是我最大的优势。我每天要在交易所站六个小时，观察市场行情。我会努力工作一整天，而且天天如此。
* > “风险最小化”始终是交易要实现的目标。
* > 你有交易失利的时期吗？能保持稳定盈利吗？我能稳定盈利。难道没有亏损月份？我有一两个月是亏损的。亏损的两个月不是连在一起的吧？**`不是连在一起的，绝不会这样。`**
* > 场内交易的人，其中能通过交易至少赚到几百万美元且能始终拥有的人，比例有多高？1%吧。这1%的人凭借什么脱颖而出？这1%的人非常刻苦努力，而且百折不挠、坚持不懈。他们热爱交易。热爱交易，才能取得交易的成功，这是必需的。另外，在交易这行，你必需完全漠视金钱，不能把钱看得太重。把钱看得太重会导致交易操作出错，你不能为钱而交易。
  * 感觉大部分大佬都是这么个观点。
* > 大多数人会把盈亏的数字转换为有形的实物，这样做是错误的。换种说法，对于交易的盈亏，必须无所畏惧。
  * 算是具体的“把钱看得太重”的典型心理。好像还真是这样。我今年浮亏的时候基本不会想亏掉多少，就感觉不会太难受。但是猛涨那一阵总在想赚到了几个月生活费，包括后面也是，经常把数字想成实物，就感觉差不多了，然后盈利奔跑不了哐哐一顿卖出。卖得太快。
* > 某位新人将是个交易输家，你凭什么来判定？最为重要的判定依据是，**`输家在交易方面付出的努力远远不够`**。大多数人都认为，任何一笔交易的胜率都是50%。他们不知道有些东西可以提高交易的胜率。他们没有全力以赴，没有全神贯注。他们没有仔细观察“影响市场的因素”。“影响市场的因素”，是指市场的基本面吗？不是。要**留意其他市场的动态**，**观察场内交易池里的交易者**。  

  > 交易输家没有全神贯注，对于市场和其他交易者关注不够。他们试图不断地交易，但对于市场所有一切的动向却知之甚少。他们不愿花足够长的时间站在场内观察和学习，从而掌握交易的技能。`如果你观察和学习的时间足够长，你就会掌握相关的技能。`问题就在于，**在你动手交易前，你愿花多长的时间来观察和学习，愿付出多少时间来掌握交易的技能。**
* > 大多数公众交易者，他们在交易上所犯的错误是什么？交易过于频繁，对于交易时机没有精挑细选。大多数人缺乏耐心，而“具有耐心”是成功交易者的重要特征。大多数人做完最初五笔交易后，如果其业绩是盈利的。这时他们想“太好了，市场就是我的提款机”。但接着他们忘记了自己最初赚钱的原因。**他们一开始能够赚钱是因为他们能够长时间地等待，能够耐心等待交易良机的到来。**接下来发生的事就是，他们在一些交易中发生了亏损，而且应该如何应对亏损，他们一定不知道。当他们账面亏损的时候，不愿就此止损离场。之前频繁交易的时候他们从不考虑金钱的得失，而此时他们对于金钱的得失又很快考虑起来。而一旦在交易中考虑金钱的得失，就死定了。
  * 这不是去年（2023）在场外乱搞的我吗！！！QAQ
* > 你的交易规模已大幅增长，会使交易变得更困难吗？会的，但你必须适应。因为市场正以微妙的方式持续发生改变，所以你需要改变自己的交易方法。
  * 注意自己交易规模的改变。
* > 自你进入长期国债期货市场以来，你发现市场有哪些改变？交易的规模变得更大了。交易规模的变大不会使市场价格的变动同样变大，因为市场容量和承接力都同时变大了。
  * 也要注意市场本身的变化。
* pdf page360：和对手盘的博弈思路。
* > 技术图表上，你关注哪些东西？关键的价位，比如一周中的价格高点和低点，50%的回调位置以及价格盘整区间。pdf page361：短线对技术图表的关注点。
* > 基本面分析，你采用吗？无论什么时候，重要的基本面数据出台时，我都会加以利用。你**主要观察市场对最新基本面信息的反应**，是吗？是的。
* > 交易系统为什么能存在？因为人们对自己的交易能力没有信心。
* > 运气和交易有关吗？交易和其他任何工作一样。你刻苦努力，付出时间和精力，你的运气自然就来了。我在首笔100手交易中非常幸运地成为赢家，但我为什么会有好运呢？因为之前我能一整天站在交易所内，不断观察学习，六个多月天天如此，从而形成和提升了我的市场感觉。机会一旦来临，我就不会迟疑，能立刻把握。机会和运气只留给有准备的人。
* pdf page366：会借鉴他人的观点。
* > 当你成功时，你必须调整自己的状态，以适应成功的状态。如果你赚到很多钱，你会很快开始自以为是，认为自己绝不会出错。**你能操作正确、取得成功是因为你能遵循过去观察、学习所得的点点滴滴**，而当你自以为是后，你会忘记这个原因。
* > 成为杰出的交易者，是否需要有点自大？实际上，**最好的交易者没有自我意识**。只有在树立自信心的时候才需要有足够强烈的自我意识，才要有点“自大”。自我意识对交易形成阻碍，那是输家所为，你要力图避免，你必须戒除自傲，消除强烈的自我意识。
* > 不要从金钱的角度去考虑交易。金钱只是交易业绩的计分工具。
* > 要因为确定自己判断失误而遵循交易前制定的计划而平仓止损，不要因为把亏损转为有形的东西导致心态变差，出于冲动止损。
* > 鲍德温认为止损不要过快，不要仓促，应耐心等待离场的良机。这一止损的操作建议和大多数交易者的止损主张相悖。
  * 这个感觉和他做短线有关？因为超短线波动大的话是容易再回升的。不过我估计不会干这个。


### 第十八章 托尼·萨利巴：“一手”制胜
* TODO 本章有一些期权交易的细节目前还看不懂
* 







## 第五部分 交易心理
### 第十九章 范K. 撒普博士：交易心理学
* > 我开始接受“神经语言程序学”（neuro-linguistic programming, NLP）方面的培训。
  * pdf page392
  * 什么玩意？！？！？！还好不是 Natural Language Processing
* pdf page407：预知市场的梦、Michael Jackson、Paul McCartney


### 第二十章 个人的一段交易经历




# 杰出交易者们的共性
1. 仓位控制。
2. 止损迅速果断、持盈与止盈。
3. 注重过程更甚结果，反而会获得更好的收益。过程又分对走势的判断以及对自己策略的具体执行情况。
   1. 对走势的判断通常各人有各人的分析方式：基本面的技术面的全面结合的，左侧的右侧的甚至还有专门“追涨”的，差别很大。
   2. 在执行方面有惊人的一致：（1）特别坚定地相信自己的交易系统，并且绝不在不同交易系统之间横跳。可能会有交易策略类似的，但一定有自定义细节的不同。即使有同样很厉害的朋友，分歧时也是坚信自己的判断。（2）设置止损点，并且在发现自己错误时特别、特别、特别果断地止损。

我猜测可能是因为太关注盈利结果就容易被情绪支配，但如果享受和专注交易过程本身，就更容易去反思分析自己判断错误或执行出错的原因，进而去完善。

对走势的判断影响胜率，判断错误才能更好地发现自己分析方法的缺陷，改进以后胜率变大交易系统的整体期望结果才能变好。当然判断也一定不可能优化到百分百正确，但必然是成功率越大越好。

执行纪律则是完全能自己把控的，但容易受自己情绪影响，所以要努力控制好操作别被情绪左右。

隐约感觉不同的玩法就是交易次数、胜率、收益率之间做取舍，但相同的是，及时认识错误、做好止损、保护本金。今天（20241121）早餐说的短线做热点题材就类似能找到很多交易机会，用次数去弥补胜率上的不确定性，做好止损和止盈，整体也能赢？的感觉？

20241121 感冒发烧猪脑过载了，下次来回顾，再仔细想想。



# 对某些问题的可用应对方案
1. 关于不要太在乎盈利的具体行为：不把亏损和盈利“具象化”。（第十七章：大多数人会把盈亏的数字转换为有形的实物，这样做是错误的。）
2. 写出当前的自己具有哪些“面”，如“防止失败的一面”、“自我感觉良好的一面”等，并且分析这些“面”可能会促使自己做出哪些行为。引导这些方面协调一致，权衡各方面的得失利弊，尽量让每个方面的需求得到满足，彼此之间不会产生冲突。（第十九章 pdf page396）
3. 每天做好自己的功课：检查自己的持仓情况，有没有遵守自己的交易规则，目前整体风险是多少，向下可以承受多大的亏损在预期内，向下多少加一次仓，还可以加几次，预估可以持续加到什么价位。目前全球市场的经济情况如何，互相之间的关系和影响如何，哪些市场高估风险大哪些市场低估有机会。对于关注的行业，有些什么新的消息和动向。
4. 




# 总结
1. 对市场的研判正确与否、对自己交易策略的执行遵守纪律与否、最终交易的盈利与否。是三件事。




# 
